自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-03-06 paper.tex
update

    文章将会介绍如何微分一个含时的物理过程，其难点在于如何微分一个非张量操作为主的积分过程。过去，尽管Neural-ODE~\cite{Chen2018}已经可以解决一部分对积分器的微分，但是这个方法在积分过程可逆性不好的情况下存在较大误差这样的问题。
于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。
章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。

@@

%为了直观的理解它们的不同，这里考虑一个计算过程 $f : \mathbb{R}^m \rightarrow \mathbb{R}^n$
%\begin{align*}
    %&\vx^1 = f_1(\vx^0)\\
    %&\vx^2 = f_2(\vx^1)\\
    %&\ldots\\
    %&\vx^L = f_L(\vx^{L-1})
%\end{align*}
%其中 $x^0\in R^m$, $x^L\in R^n$, $L$是计算的步骤数。
%这段程序的雅可比 (Jacobian) 矩阵$J_{ij} \equiv \frac{\partial x^L_i}{\partial x_j^0}$是一个$n\times m$的矩阵，其中$x_j^0$和$x_i^L$代表了输入和输出中的一个元素。
%前向自动微分的链式法则表述为$\frac{\partial \vx^k}{\partial x^0_j} = \frac{\partial \vx^k}{\partial \vx^{k-1}}\frac{\partial \vx^{k-1}}{\partial x^0_j}$，它计算了雅可比矩阵的第$j$列。后向自动微分的链式法则为$\frac{\partial \vx^L_i}{\partial x^{k-1}} = \frac{\partial \vx^L_i}{\partial \vx^{k}}\frac{\partial \vx^{k}}{\partial x^{k-1}}$，它计算了雅可比矩阵的第$i$行。
%在大多数应用中，计算一行雅可比矩阵比计算一列有用的多，因为
%后向自动微分的实现难度远高于前向自动微分，因为它的梯度计算方向和计算本身的方向相反，如何回溯中间状态成了一个核心的问题。

@@

\section{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}

前面我们提到后向自动微分有一个无法避免的共同问题，那就是如何回溯中间状态。图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。

@@

>>>>

    文章将会介绍如何微分一个含时的物理过程，其难点在于如何微分一个非张量操作为主的积分过程。过去，尽管Neural-ODE~\cite{Chen2018}已经可以解决一部分对积分器的微分，但是这个方法在积分过程可逆性不好的情况下存在较大误差这样的问题。
于是我们便横向对比了几种自动微分的方案，其中包括Neural-ODE，前向自动微分以及狭义和广义后向自动微分。

章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了两种基本的自动微分模式，前向和后向自动微分。
章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种广义后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同广义自动微分技术在微分地震波模拟过程中的应用。

@@

@@

\section{物理过程的自动微分}\label{sec:sec-simulation}
\subsection{后向自动微分的时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}

在处理很多ODE的时候，由于计算步骤数很多，在使用后向自动微分时缓存所有的中间变量会使得计算空间开销巨大。
如何在一定的运行时间限制下，尽可能少的空间开销回溯中间状态成了其中的核心问题。
图\ref{fig:autodifftypes} (b), (c)演示的是如何利用堆栈来缓存中间状态并回溯。但其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$O(T^2)$的运行时间。
但很多实践中，不管是$O(T^2)$的时间开销或者是$O(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_fingerprint.pdf}}
    \caption{(a) treeverse算法 ($t=5$, $d=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=4$, $n=3$) 中，函数的执行过程，其中横向是鹅卵石游戏的格子，纵向随着进入treeverse函数或者Bennett函数的次数向下延展。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}
